# 04. 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억
#### 변수variable
하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않기 위함

## 4.2 식별자
메모리 주소를 기억하는 식별자, 변수 이름

식별자의 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근 가능

## 4.3 변수 선언
값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보allocate하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비

변수 선언으로 확보된 메모리 공간에는 undefined이 암묵적으로 할당되어 초기화됨

var 키워드는 선언과 동시에 초기화, function-level scope(if 문안에서 중복선언해도 전역 변수로 선언됨)

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
1. 실행 컨텍스트에서 소스코드 평가 과정에서 모든 선언문 실행(변수 선언문, 함수 선언문)
2. 순차적 실행(런타임)

var의 경우, 선언과 동시에 초기화되기 때문에 undefined
let, const의 경우, TDZ으로 Referrence Error

## 4.5 값의 할당
변수 선언에서 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간 외 새로운 메모리 공간을 확보하고 할당 값을 저장

## 4.6 값의 재할당
재할당 역시 새로운 메모리 공간을 확보하여 할당값을 저장
이전 값은 유지 후 garbage collector가 해제
## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
```
await, break, case, catch, class, const, continue, debugger, default,
delete, do, else, enum, export, extends, false, finally, for, function, if,
implements*, import, in, instanceof, interface*, let*, new, null, package*,
private*, protected*, public*, return, super, static*, switch, this, throw,
true, try, typeof, var, void, while, with, yield*

* 식별자로 사용 가능하나 strict mode에서는 사용 불가
```
- 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언 가능(비권장)
- ES5부터 유니코드 문자를 허용하나 알파벳 이외의 유니코드는 바람직하지 않음
- 대소문자를 구분하므로 대소문자의 조합에 따라 각각 별개의 변수
- 변수 이름은 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야함
# 05. 표현식과 문
## 5.1 값
표현식이 평가되어 생성된 결과, 변수에 할당됨

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 비트의 나열로 저장됨

## 5.2 리터럴
사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법notation

## 5.3 표현식
값으로 평가될 수 있는 문statement

표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조

리터럴은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식

## 5.4 문
프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위 
문은 여러 토큰으로 구성됨(similar to 형태소)

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행

ASI, automatic semicolon insertion

코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성 self closing을 가짐

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당가능

표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러

```
var foo = var x;  // SyntaxError: Unexpected token var
```
# 06. 데이터 타입
원시 타입: number, string, boolean, undefined, null, symbol

객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입
정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장
```
var binary = 0b01000001;  // 2진수
var octal = 0o101;  // 8진수
var hex = 0x41;  // 16진수

console.log(binary === octal);  // true
console.log(octal === hex);  // true
```
```
console.log(10 / 0);  // Infinity
console.log(10 / -0);  // -Infinity
console.log(1 * 'String');  // NaN
```
## 6.2 문자열 타입
0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현

원시 타입으로 immutable value => 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다

## 6.3 템플릿 리터럴
multi-line string, expression interpolation, tagged template
일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백white space을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스escape sequence를 사용
| escape sequence | meaning |
|----|----|
| \0 | Null |
| \b | 백스페이스 |
| \f | From Feed: 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동 |
| \n | LF, Line Feed: 다음 행으로 이동 |
| \r | CR, Carriage Return: 커서를 처음으로 이동 |
| \t | 탭(수평) |
| \v | 탭(수직) |
| \uXXXX | 유니코드 ex. \u0041은 A |
| \' | 작은따옴표 |
| \" | 큰따옴표 |
| \\ | 백슬래시 |

## 6.4 불리언 타입
## 6.5 undefined 타입
개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값

## 6.6 null 타입
변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도함

## 6.7 심벌 타입
다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값

## 6.8 객체 타입
원시 타입 외의 값

자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

## 6.9 데이터 타입의 필요성
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정
#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
메모리에서 읽어 들인 2진수를 데이터 타입에 따라 해석 가능
## 6.10 동적 타이핑
자바스크립트는 동적 타입 언어로, 어떠한 데이터의 값이라도 자유롭게 할당 가능

즉, 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(type inference)
재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변함
동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어짐

- 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있어, 타입을 잘못 예측할 수 있으므로 필요한 경우에 제한적으로 사용
- 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍
