# 04장 변수

##### 키워드 : 변수, 식별자, 메모리 주소, 변수선언, 호이스팅

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가? & 4.2 식별자

키워드 : 변수, 메모리 주소, 식별자

- 변수
  1.  "위치(메모리 주소)"를 가리키는 상징적인 이름.
  2.  하나의 값을 저장하기 위한 공간 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
  3.  변수 이름을 식별자(어떠한 값을 구별해서 시별할 수 있는 고유한 이름)라고도 한다.
- 변수가 필요한 이유 :
  메모리의 주소를 저장하기 위함이다. 코드는 실행되면서 필요한 연산들이 메모리에 저장된다. 가령, 한 번 코드를 다시 한 번 실행하게 될 경우에 메모리를 재활용해야한다. 이 때, 메모리 주소 그 자체를 이용해서 값을 이용할 수 없다. 메모리 주소는 코드가 실행되는 그 때 그 때마다 랜덤하게 할당되기 때문이다. 그렇게 때문에 메모리 주소를 통해 값에 접근하는게 아니라 변수가 메모리 주소를 기억하게끔 하고 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해서 값에 접근하는 것이다.

## 4.3 변수 선언 & 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅 & 4.5 값의 할당 & 4.6 값의 재할당

키워드 : 변수 선언, 호이스팅,

- 변수선언

  1. 선언 단계: 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
  2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined를 할당해 초기화한다.
  3. 변수 선언은 런타임 이전 소스코드 평가 과정에서 실행된다.(이 때 모든 선언을 찾아내 먼저 실행한다.)

- 호이스팅

  ```javascript
  console.log(score); //undefined

  var score;
  ```

  score라는 변수를 선언하기 전에 console로 접근했지만, 참조에러(ReferenceError: 선언하지 않은 식별자에 접근했을 때 발생하는 에러)가 아니라 undefined가 나타난다.

  이유는 앞 서 말한 변수선언 때문이다. 변수 선언문이 코드가 실행되기 전에 코드의 선두로 올려진 것처럼 보이는데 이를 호이스팅이라고 한다.

  cf. let에서 이러한 문제가 발생하지 않는 이유는 let은 var와 달리 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어있기 때문이다.
  (var는 선언과 초기화 단계가 같이 진행된다.)

- 값의 할당

  ```javascript
  console.log(score); // 2번

  var score; // 1번
  score = 80; // 3번
  score = 90; // 4번
  console.log(score); //5번  90
  ```

값은 할당연산자인 = 를 이용해서 할당되며 소스코드가 실행되는 시점에 할당이 된다!
score가 80이 되는걸 값이 할당되었다고 하며 90으로 바꾸는걸 재할당이라고 한다. 값이 할당되는 방식은 80이라는 값이 담긴 메모리 공간을 참조하다가 해당 메모리 공간의 값(80)을 지우고 90으로 바꾸는게 아니라 90이라는 값이 담긴 다른 메모리 공간을 참조하는 것이다.
그 전에 참조하던 80이 담긴 메모리 공간은 가비지 컬렉터에 의해서 메모리가 해제된다.

## 4.7 식별자 네이밍

1. 특수문자를 제외한 문자, 숫자, \_ ,$ 만 포함 가능
2. 숫자로 시작 불가
3. 예약어 사용 불가 (await, delete, boolean ... )
4. 대소문자를 구분한다.
5. 변수 선언에 주석이 필요하면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것

# 05장 표현식과 문

- 값 : 표현식이 평가되어 "생성된 결과"
- 리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 도는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 "표기법" =>리터럴도 표현식
- 표현식 : 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식
- 문 : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위

### 표현식 VS 문

표현식과 문을 구분하는 방법은 변수에 할당해보는 것이다.
표현식은 무조건 값을 가진다는 것인데 그렇기 때문에 변수에 할당할 수 있다. 반면에 문은 변수에 할당할 수 없다.

| 🥹        | 표현식 | 문  |
| -------- | ------ | --- |
| 변수할당 | O      | X   |

- 세미콜론 : 문의 종료를 의미 but 코드 블록(if, for)은 자체 종결성을 갖기 때문에 세미콜론을 붙이지 않는다.

# 06장 데이터 타입

| 구분     | 데이터 타입      | 설명                                               |
| -------- | ---------------- | -------------------------------------------------- |
| 원시타입 | 숫자             | 숫자 (모두 실수로 처리 / 정수형 데이터 타입 존재X) |
| ㅤ       | 문자열           | 문자열                                             |
| ㅤ       | 불리언           | true, false                                        |
| ㅤ       | undefined        | undefined                                          |
| ㅤ       | null             | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시                   |
| ㅤ       | Symbol           |
| 객체타입 | 객체, 함수, 배열 |

## 6.1 숫자타입

자바스크립트는 모든 숫자를 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 숫자를 처리 하는 데이터 타입이 하나이기 때문에 모든 숫자가 실수로 처리된다. 그렇기 때문에 정수 / 정수를 해도 실수가 나올 수 있다.
(cf. 다른 언어에서는 피연산자의 데이터 타입과 결과의 데이터 타입이 동일하다 )

추가

- Infinity 양의 무한대
- -Infinity 양의 무한대
- Nan : not-a-number (대소문자 주의)

## 6.2 문자열 타입

작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱을 이용해서 표현할 수 있다.

⭐ 문자는 불변성을 갖는다. 즉, 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

백틱을 이용해서 표현한다.

- 멀티라인 문자열(개행)

  원래 작은 따옴표, 큰 따옴표를 이용하는 일반 문자열에서는 줄바꿈을 하려면 \n을 사용해야했다. 하지만, 백틱을 이용하면 이스케이프 시퀸스 없이 개행이 가능하다.

- 표현식 삽입
  ${ }을 이용해서 편하게 표현식을 감싸서 나타낼 수 있다.

## 6.4 불리언 타입

true, false

## 6.5 undefined & 6.6 null

변수가 선언되고 초기화 되지 않았을 때 undefined가 할당된다.
이를 통해서 어떠한 변수를 참조했을 대 undefined가 나온다면 변수가 초기화 되지 않았음을 파악할 수 있고 개발자는 혼동을 막기 위해 변수에 undefined를 할당하지 않는 걸 권장한다.

대신 null 값을 할당하는 걸 권장한다. null은 변수에 값이 없다는 걸 의도적으로 명시했다. 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이기도 하며 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에도 null을 반환한다. 자바스크립트 엔진은 이에 대해 가비지컬렉션을 수행.

## 6.7. 심벌 타입

변경 불가능한 원시 타입의 값. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.
Symbol 함수를 이용해서 생성되며 생성된 심벌 값은 노출되지 않는다.

## 6.8 객체타입

앞 서 살펴본 6가지 타입을 제외하고는 모두 객체타입

## 6.9 데이터 타입의 필요성

1. 메모리 공간의 확보

   자바스크립트 엔진은 데이터 타입(값)에 따라서 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.

2. 값 참조

   값을 참조하려면 읽어 들여야할 메모리의 크기를 알아야한다. (한 번에 읽어들이지 않으면 값이 훼손됨) 그럴 때 데이터 타입을 이용해서 한번에 읽어 들여야할 메모리의 크기를 파악.

3. 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석해야할지 판단하기 위함

   0100 0001 문자열일 경우 'A', 숫자일 경우 65

## 6.10 동적 타이핑

정적 타입 언어는 컴파일 당시에 타입 체크를 하고 타입 체크를 통과하지 못하면 프로그램이 되지 못하고 에러가 발생한다.

자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 정적 타입 언어는 타입에 알맞은 값을 할당한다면 자바스크립트는 할당된 값에 의해서 데이터 타입이 정해진다는 것이다. 이러한 특징을 "동적 타이핑"이라고 하고 이런 언어를 "동적 타입 언어"라고한다

이럴 경우에는 변수에 어떠한 데이터 타입의 값이라고 자유롭게 할 수 있다. 그렇지만, 이럴 경우에는 디버깅할 때 힘들어질 수 있는 단점이 존재한다.
